Kijkrichtingen detecteren door middel van elektromyografie

### 2014-04-28 Paper/paper.tex
Kleine verandering

Reeds verschillende manieren om oogbewegingen te detecteren zijn bedacht. Zo kan men al door middel van camera's de ogen volgen. Hierbij gaat men op zoek naar de positie van de iris om de stand van het oog te achterhalen. Deze technieken zijn al ver ontwikkeld, maar toch gaan we nu een andere techniek onderzoeken. Aan de hand van de EMG signalen die gemeten worden door middel van sensoren die rond de ogen zijn aangebracht, proberen we te achterhalen in welke richting de gebruiker kijkt. Als invoer krijgen we twee elektrooculogrammen die respectievelijk de kijkrichtingen links-rechts en boven-onder voorstellen. Figuur~\ref{fig:originaldata} geeft een mooi voorbeeld weer van het elektrooculogram betreffende de kijkrichtingen links en rechts. Hierbij stellen de dalen de kijkrichting links voor en stellen de bergen de kijkrichting rechts voor.

@@

Als eerste gaan we de ruis en knipperingen zo goed mogelijk proberen te verminderen. Dit gebeurt door middel van een low-pass filter. Deze filter verzacht alle signalen waarvan de frequentie hoger is dan onze cutoff frequentie.

Daarna focussen we ons op de biopotentiaalschommelingen. Deze schommelingen kunnen we niet op voorhand voorspellen en verschillen van persoon tot persoon. Als we deze schommelingen kunnen verminderen, kunnen we meer steunen op absolute waardes van het signaal. In dit tweede deel van de preprocessing-stap gebruiken we opnieuw een low-pass filter. Deze keer gebruiken we een lage cutoff frequentie. Na deze filtering van de data, blijven enkel de signalen met een lage frequentie over. Het resultaat is de benadering van de biopotentiaal van de gebruiker die doorheen de tijd fluctueert. We kunnen nu de biopotentiaalschommelingen uit onze originele data verminderen door de gevonden benadering hiervan af te trekken. De schommelingen verdwijnen niet volledig, maar worden wel sterk verminderd. Figuur~\ref{fig:filtereddata} stelt het resultaat van de besproken filtereringen voor.

Bij veelvuldige herhaling van dezelfde kijkrichting, wordt een probleem in verband met deze methode zichtbaar. Als er veel en opeenvolgend naar éénzelfde richting gekeken wordt, zullen de waarden in de data algemeen lager of hoger zijn. De gefilterde data zal hierdoor ook algemeen lager of hoger liggen. Dit is een probleem aangezien het de benadering van de biopotentiaal moet voorstellen. Doordat de gevonden benadering foutief is, zullen ook alle volgende bewerkingen een incorrecte uitkomst hebben. Wanneer we dus deze benadering aftrekken van de oorspronkelijke data, zal de data ongewenst verschuiven volgens de y-as. Hierdoor zal het werkend met absolute waarden slechte resultaten leveren. Om dit te verkomen, zullen we er voor zorgen dat er wordt gewisseld van kijkrichting, waar mogelijk.

@@

In de calibratie-fase wordt aan de gebruiker gevraagd om een bepaalde sequentie van kijkrichtingen uit te voeren. Vervolgens voeren we de preprocessing-stap uit in verband met de ruis, knipperingen en biopotentiaal. Hier maken we geen gebruik van de SAX-discretisatie omdat deze method al effiiciënt genoeg is. De preprocessed dataset gebruiken we dan om goede bovengrenzen te vinden.

@@

Eens we de bovengrenzen hebben gevonden, kunnen we deze in de herkennings-fase gebruiken om kijkrichtingen detecteren. Om deze gevonden bovengrenzen te kunnen gebruiken, zullen we eerst dezelfde preprocessing stappen utivoeren op de nieuwe data. Belangrijk is dat we het signaal ten allen tijde stabiel houden, we werken immers met absolute waarden.

@@

De gevonden motieven, gekoppeld aan de bijhorende kijkrichtingen, worden doorgegeven aan de herkennings-fase. De binnenkomende data wordt verdeeld in sequenties die omgezet worden in SAX-woorden. Pas als er voldoende overeenkomst is tussen een binnengekomen SAX-woord en een SAX-woord van een motief, vergelijken we deze sequenties op preciezer niveau. Als deze sequenties weer goed genoeg op elkaar lijken, gaan we uit van de kijkrichting gekoppeld aan het motief.

@@

Omdat we telkens opnieuw de preprocessing-fase uitvoeren op de bufferdata, moeten we oppassen voor het probleem bij veelvuldige herhaling van dezelfde kijkrichting. Zoals eerder vermeld in de thresholds-sectie van gebruikte methoden, zorgt dit voor een verschuiving van het signaal ten opzichte van de y-as. Aangezien we in de herkennings-fase weinig zeggeschap hebben over de volgorde van kijkrichtingen, zullen we dit probleem op een andere manier moeten oplossen. Hiervoor gebruiken we afvlakking van het signaal. Telkens als er een threshold overschreden wordt, gaan we het gemiddelde van de vorige 990 datapunten berekenen. Vervolgens vervangen we de originele grensoverschrijdende waardes door dit gemiddelde. Door deze afvlakking, zal de benadering van de biopotentiaal eerder stabiel zijn. Het nadeel van deze techniek is dat de data destructief wordt aangepast en zo mogelijk data verloren gaat. Dit heeft echter geen invloed op dit systeem, aangezien we enkel geïnteresseerd zijn in de nieuwste data.

>>>>

Reeds verschillende manieren om oogbewegingen te detecteren zijn bedacht. Zo kan men al door middel van camera's de ogen volgen. Hierbij gaat men op zoek naar de positie van de iris om de stand van het oog te achterhalen. Deze technieken zijn al ver ontwikkeld, maar toch gaan we nu een andere techniek onderzoeken. We gebruiken sensoren die rond de ogen zijn aangebracht, om EMG signalen te meten. Aan de hand van deze signalen proberen we te achterhalen in welke richting de gebruiker kijkt. Als invoer krijgen we twee elektrooculogrammen die respectievelijk de kijkrichtingen links-rechts en boven-onder voorstellen. Figuur~\ref{fig:originaldata} geeft een mooi voorbeeld weer van het elektrooculogram betreffende de kijkrichtingen links en rechts. Hierbij stellen de dalen de kijkrichting links voor en stellen de bergen de kijkrichting rechts voor.

@@

Als eerste gaan we de ruis en knipperingen zo goed mogelijk proberen te verminderen. Dit gebeurt door middel van een low-pass filter. Deze filter verzacht alle signalen waarvan de frequentie hoger is dan een gekozen cutoff frequentie.

Daarna focussen we ons op de biopotentiaalschommelingen. Deze schommelingen kunnen we niet op voorhand voorspellen en verschillen van persoon tot persoon. Als we deze schommelingen kunnen verminderen, kunnen we meer steunen op absolute waarden van het signaal. In dit tweede deel van de preprocessing-stap gebruiken we opnieuw een low-pass filter. Deze keer gebruiken we een lage cutoff frequentie. Na deze filtering van de data, blijven enkel de signalen met een lage frequentie over. Het resultaat is de benadering van de biopotentiaal van de gebruiker die doorheen de tijd fluctueert. We kunnen nu de biopotentiaalschommelingen uit onze originele data verminderen door de gevonden benadering hiervan af te trekken. De schommelingen verdwijnen niet volledig, maar worden wel sterk verminderd. Figuur~\ref{fig:filtereddata} stelt het resultaat van de besproken filtereringen voor.

Bij veelvuldige herhaling van dezelfde kijkrichting, wordt een probleem in verband met deze methode zichtbaar. Als er veel en opeenvolgend naar éénzelfde richting gekeken wordt, zullen de waarden in de data algemeen lager of hoger zijn. De gefilterde data zal hierdoor ook algemeen lager of hoger liggen. Dit is een probleem aangezien het de benadering van de biopotentiaal moet voorstellen. Doordat de gevonden benadering foutief is, zullen ook alle volgende bewerkingen een incorrecte uitkomst hebben. Wanneer we dus deze benadering aftrekken van de oorspronkelijke data, zal de data ongewenst verschuiven volgens de y-as. Hierdoor zal het werken met absolute waarden slechte resultaten leveren. Om dit te verkomen, zullen we er voor zorgen dat er wordt gewisseld van kijkrichting, waar mogelijk.

@@

In de calibratie-fase wordt aan de gebruiker gevraagd om een bepaalde sequentie van kijkrichtingen uit te voeren. Vervolgens voeren we de preprocessing-stap uit in verband met de ruis, knipperingen en biopotentiaal. Hier maken we geen gebruik van de SAX-discretisatie omdat deze methode al efficiënt genoeg is. De preprocessed dataset gebruiken we dan om goede bovengrenzen te vinden.

@@

Eens we de bovengrenzen hebben gevonden, kunnen we deze in de herkennings-fase gebruiken om kijkrichtingen te detecteren. Om deze gevonden bovengrenzen te kunnen gebruiken, zullen we eerst dezelfde preprocessing stappen utivoeren op de nieuwe data. Belangrijk is dat we het signaal ten allen tijde stabiel houden, we werken immers met absolute waarden.

@@

De gevonden motieven, gekoppeld aan de bijhorende kijkrichtingen, worden doorgegeven aan de herkennings-fase. De binnenkomende data wordt verdeeld in sequenties die omgezet worden in SAX-woorden. Pas als er voldoende overeenkomst is tussen een binnengekomen SAX-woord en een SAX-woord van een motief, vergelijken we deze sequenties op preciezer niveau. Als deze sequenties weer goed genoeg op elkaar lijken, vermoeden we dat de kijkrichting gekoppeld aan het herkende motief is gebeurd.

@@

Omdat we telkens opnieuw de preprocessing-fase uitvoeren op de bufferdata, moeten we oppassen voor het probleem bij veelvuldige herhaling van dezelfde kijkrichting. Zoals eerder vermeld in de thresholds-sectie van gebruikte methoden, zorgt dit voor een verschuiving van het signaal ten opzichte van de y-as. Aangezien we in de herkennings-fase weinig controle hebben over de volgorde van kijkrichtingen, zullen we dit probleem op een andere manier moeten oplossen. Hiervoor gebruiken we afvlakking van het signaal. Telkens als er een threshold overschreden wordt, gaan we het gemiddelde van de vorige 990 datapunten berekenen. Vervolgens vervangen we de originele grensoverschrijdende waardes door dit gemiddelde. Door deze afvlakking, zal de benadering van de biopotentiaal eerder stabiel zijn. Het nadeel van deze techniek is dat de data destructief wordt aangepast en zo mogelijk data verloren gaat. Dit heeft echter geen invloed op dit systeem, aangezien we enkel geïnteresseerd zijn in de nieuwste data.
